La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe
conlle o descarga la app Dollarhouse y
con el código La encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Emergencia sanitaria
por brote de sarampión. Keiko se
reconcilió con PPK y quién ganó de
verdad la primera vuelta. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 18 de mayo de 2026 y desde
ayer ya estamos oficialmente al fin en
la segunda vuelta. 35 días después de la
primera, [música] ayer a las 7 de la
mañana, el presidente del JNE, Roberto
Burneo, hizo la proclamación oficial y
el ganador, ahora lo podemos decir,
fueron los votos blancos y viciados que
juntos sumaron el 17,01%
de los votos totales. Los blancos y
viciados sumaron casi 3,illones y medio
de votos, muy por encima de los
2,800,000 que logró la propia Keiko
Fujimori, que en votos emitidos, ojo,
emitidos, no válidos, se llevó el 14,27%
de los votos. Fíjense que entre los
blancos y nulos, que están en color
gris, y los que no pasaron la valla, que
están en azul, pues tenemos más de la
tercera parte del electorado.
Incluso si nos ponemos exquisitos y
contamos todo el padrón, es decir,
también a los ausentes, que fueron el
26% del padrón, más de la cuarta parte,
pues Keiko Fujimori se llevó con las
justas poco más del 10%
y ya de Roberto Sánchez para abajo,
ninguno alcanza los dos dígitos, una
precariedad absoluta de los resultados.
Pero por si acaso, esto no significa,
por favor, y esto hay que estar
explicándolo cada 5 años, que podemos
juntarnos de la mano creyendo en el
poder de la amistad y votamos todos
juntitos, blancos o viciados y entonces
así anulamos la segunda vuelta. Ya, eso
no va a pasar. Jamás ha sucedido. Es
estadísticamente improbable con tantas
personas e incluso en el supuesto negado
de que esto ocurriera, estas nuevas
elecciones tendrían que ser con los
mismos dos candidatos, o sea, que sería
por las puras. Ya, si quieren votar
blanco o viciado, voten blanco o
viciado, adelante, pero no lo hagan con
esto en mente porque así no funciona. No
voten blanco o viciado pensando que si
todos nos juntamos de la mano así se van
a solucionar las cosas. No, no hay un
interruptor mágico para retroceder en el
tiempo. Lo siento mucho, pero qué cosas
sí reflejan estas cifras. Primicia,
chocherita, hay una crisis de
legitimidad gigante que no es sorpresa
para nadie. Lo que sí ha sido
sorprendente es el ausent generalizado.
La participación en Loreto, por ejemplo,
se desplomó hasta solo el 58%.
Otras regiones con participaciones
bajísimas son Amazonas, Huancavelica,
Cayali, que no llegaron ni a las dos
terceras partes de participación.
Y hay que decir que contra el relato
fraudista, Lima fue una de las regiones
con más participación, 79,868%.
De hecho, ayer uno de los magistrados
del JNE, Wunder González, destacó algo
que es cierto, que en varios de los
distritos del sur de Lima, donde hubo
retrasos en la instalación de mesas,
pues resulta que hubo menos ausentismo
al final. Vía El Salvador la
participación fue 82,67,
San Juan de Miraflores fue de 80,016,
ambos distritos por encima del promedio
limeño. En fin, ayer la misión de
observación electoral de la OEA felicitó
la proclamación oficial y reconoció el
trabajo de las autoridades electorales,
aunque también pidieron que todos
mantengan un proceso responsable, que se
eviten confrontaciones, amenazas y
discursos que generen división social en
la segunda vuelta. Y la auditoría, pues
lo que les dije el viernes, échenle
tierrita no más. Ayer Burneo dijo que
ellos nunca habían prometido que iban a
hacer ninguna auditoría internacional a
las elecciones y más bien anunció que
van a contar con un comité de expertos
en el que sí habrá especialistas
internacionales, un comité que va a
emitir observaciones y recomendaciones
en tiempo realmente la segunda vuelta.
Va a estar integrado este comité por los
peruanos Lene Scol Calle y Pedro
Astudillo Paredes, el chileno José
Inostrosa Lara, el uruguayo José Glast
Torni y la puertorriqueña Vanessa Santo
Domingo. Además, Burneo dijo que van a
contar con más de 2,500 fiscalizadores
en todo el país para la segunda vuelta.
Y ya está, ya está. La segunda vuelta
será dentro de 3 semanas no más, el 7 de
junio. Ayer también con los resultados
proclamados temprano, la OMPE hizo su
prueba de impresión con el color de la
cédula de votación para la segunda
vuelta y Keikobar a la izquierda y
Sánchez a la derecha. Esta cédula va a
ser muchísimo más pequeña que el
papelógrafo de la primera vuelta. Va a
ser solo de 21 por 15 cm. Por supuesto,
la proclamación de ayer desató los
berrinches fraudistas, pero el tono ha
cambiado. Ya no amenazan con
insurrecciones, ni levantamientos, ni
golpes democráticos, ni siquiera con
sodomizar a Burneo con una tortuga. El
viernes el alcalde de Lima, Renzo
Reyardo, había presentado un pedido al
Tribunal Constitucional para que
suspenda la proclamación de los
resultados, pero lo dejaron en visto.
También la congresista Norma Yarro
presentó su solicitud para que se anule
la proclamación porque considera que
hubo sabotaje y fraude. Me gusta que
ahora hablen también de sabotaje, pero
Burneo ya le respondió que ya sí, sí,
sí. Ahorita vemos este pedido, pero por
si acaso es porlas porque las decisiones
ya están tomadas y no se pueden
revertir. En Twitter López Aleaga dijo
que se había consumado el golpe de
estado y por la noche entrevistado por
la Tina reafirmó que no iba a apoyar a
Keiko en esta segunda vuelta. Tú no
puedes endosar. Yo he dicho claramente,
voten en conciencia. Yo tengo votos de
todo tipo, entonces no puedo obligar a
nadie. Al parecer él sigue convencido de
que Keiko fue beneficiada también con el
fraude. Y lo ultimito sobre esto, por si
acaso no hay encuestas todavía no hay.
Están circulando encuestas falsas del
IEP, de Ipsos, hasta de Datum.
Imagínense que después de los resultados
de ayer ha quedado totalmente
desacreditada. Por favor, cálmense, no
hay encuestas. Según nos han informado,
apunten, el IEP va a sacar solo una
encuesta durante esta segunda vuelta el
29 de mayo. Se va a publicar en La
República. Luego, IPS va a sacar dos,
una al parecer este domingo 24 y la
siguiente el domingo 31. Ambas saldrán
en Perú 21. Y hasta el momento ERPP solo
ha contratado una encuesta de CPI que
ahorita está haciendo campo. Imagino que
saldrá esta semana. Y Datum, pues esa la
tiene que pagar el comercio si es que le
sigue pagando después de el tremendo
roche del conteo rápido, supuestamente
la foto final más exacta, pero que en el
caso de Datdom ni siquiera incluyó a
Roberto Sánchez. Sacar encuestas Datum,
no sé si a estas alturas a alguien
[música] le importe. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la encerrona.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o en cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. [música]
Le das click y luego eliges el nivel de
la membresía que prefieras desde solo 3
soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
Lanceruana, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 18 de mayo de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, la extraña
reconciliación de Keiko con PPK. Al
final la historia detrás de esta imagen
ha resultado más extraña que la propia
imagen. El viernes Keiko visitó a PPK en
su casa de San Isidro y la foto de la
reunión se publicó en Twitter por una
cuenta que se llamaba PPK Oficial, una
cuenta creada para la ocasión al parecer
ese mismo día. Y las primeras respuestas
a la foto, justo, fíjense, celebrándola,
eran cuentas fujimoristas.
Quienes lideramos, tenemos que dar el
ejemplo, escribió supuestamente PPK,
aunque eso de lideramos es un poco
mucho, teniendo en cuenta que en estas
elecciones candidateando a senador, el
señor solo obtuvo 1125 votos. De
inmediato, Fujimori retuiteó la foto y
dijo que habían hablado de la necesidad
de la reconciliación nacional y
superación de diferencias políticas,
pero luego la foto fue borrada y la
cuenta PPK oficial suspendida por el
propio Twitter, al parecer por actividad
sospechosa. De hecho, las otras cuentas
de PPK, su Facebook, su Instagram, no
publicaron la foto. noche entrevistada
otra vez en América. Keiko Fujimori dijo
que el nexo para esta reunión fue
Alejandro Cabero, quien por la tarde
había asumido el rol de vocero de las
redes de PPK y explicado que el
expresidente había perdido el control de
sus cuentas. Por si no lo saben, Cabero
empezó siendo algo así como practicante
de PPK. Fue uno de los ilusos jóvenes PP
Causas del 2011. Así que lo más probable
es que quizás de a él haya salido esta
idea de crear una cuenta nueva para
hacer la finta de que es el propio PPK
el que revela la reunión y Keiko
simplemente, uy, se encuentra con el
tweet y lo comenta. La verdad es que la
foto es una mala jugada, solo trae
recuerdos de Vietnam, de todas y cada
una de las trampas que Keiko le tendió
al despistado PPK, empezando por la
famosa foto arrodillado con Cipriani.
agarró del orna hace 10 años y lo sigue
haciendo ahora. Y de hecho en su tweet
Keiko no le pedía perdón por todo el
daño que ella le hizo. Ya luego cuando
se los hicieron notar salió Mickey
Torres a traducir que sí, ¿no? Que sí
había pedido ella disculpas. Ya, por si
acaso, esta visita de Keiko se da
después de que el Poder Judicial
archivara la investigación contra PPK
por supuestamente haber recibido
$300,000 de Odebrech en su campaña del
2011. Con lo cual hoy por hoy el único
expresidente no solo procesado, sino
preso por lo mismo, o sea, no por Coima,
sino solo por aportes de campaña de
Odebrecht, el único es Oyanto Umala,
nadie más. Él acaba de recordarlo en su
Twitter y tiene razón, el caso de Umala
era idéntico judicial, procesalmente
idéntico al de Keiko. Exacto. Pero él
está preso y ella a punto de ser
presidenta. La segunda. Gerir Ramón
baila mientras San Marquinos protestan.
La rectora María Antonieta tiene razones
para bailar. El Congreso y el Comité
Electoral de San Marcos, como ya les
contamos, han jugado en pared para darle
tiempo a legalizar su reelección. Y muy
contenta al parecer, pues, la señora
organizó una cena de gala en el hotel
Westing. Sí, en el Westing, hotel de
cinco estrellas de San Isidro. Pues allí
fue la cena por el aniversario de San
Marcos y la estrella fue la señora.
Bueno, y un par de sujetos que casi se
agarran a golpes. Qué fácil son los
mismos que andan rondando el campus. es
que hoy se cumplen 6 días de la toma de
San Marcos con mucha atención. Ayer los
alumnos reportaron ataques de sujetos
con palos y piedras amenazando a los
alumnos mientras la policía simplemente
observa. La tercera, Cardenal Castillo
pide que no haya represalias por la toma
de la PUC, en realidad la toma del
rectorado, el edificio dintilac, que
continúa, la verdad muy civilizadamente.
Los alumnos hasta han puesto
proyecciones de series para verlas junto
a los vigilantes. El fin de semana hubo
una serie de idas y venidas y
descoordinaciones. por ejemplo, no se
dejó entrar a los abogados de la
Coordinadora Nacional de Derechos
Humanos que iban a asesorar a los
alumnos en la toma porque la universidad
pensó que estaban yendo para una mesa de
diálogo y que para eso necesitaban
autorización previa. Pero lo más
importante ocurrió anoche, casi a la
medianoche, con una carta del cardenal
Carlos Castillo en su calidad de
arzobispo de Lima. Él además es el gran
canciller de la PUC y ha hecho uso del
cargo. En su carta propone públicamente
crear una comisión especial integrada
por figuras históricas expertas de la
universidad para revisar el nuevo
sistema de pensiones y evaluar si
mantiene el carácter inclusivo,
humanista y católico de la PUC. y sobre
las protestas de los estudiantes dijo
que si bien pueden existir errores,
tengamos en cuenta que sí están
inspiradas por una onda vocación
solidaria y por el sueño de construir
ámbitos institucionales que promuevan la
equidad y el bien común. La cuarta
alerta emergencia sanitaria por
sarampión durante 90 días, declaró ayer
el Ministerio de Salud. Esta medida
alcanza a apunten Lima Metropolitana, el
Callao, Puno, Arequipa, Cuzco,
Huancavelica, Moqueua, Amazonas, Loreto,
Tacna, Tumbe, Suca Yali, Madre de Dios,
y Apurima, que el principal problema,
como ya les contamos aquí, ha sido el
brote en Puno, en donde se alcanzaron ya
los 300 casos confirmados. La alerta
explica que pese a las medidas tomadas
ya desde marzo cuando se detectó el
brote inicial en Juliaca, luego del
carnaval, pues las campañas no lograron
controlar el brote ni cerrar las brechas
históricas de vacunación en diferentes
cortes de edad. Así que han pisado el
acelerador y se va a realizar la
vacunación con dos dosis en niñas y
niños menores de 11 años y en Puno ya se
viene vacunando a todos los adultos
debajo de los 60 años. La quinta. Así
funcionó la red de la congresista
Francis Paredes. Anoche, los dominicales
nos dieron detalles de lo que hubo
detrás de un allanamiento que ocurrió el
jueves. Ese día, a las 5 de la mañana,
la policía allanó inmuebles en Lima y
Pucalpa. El operativo apuntaba a los
operadores del oriente y la cabecilla
señalada, Francis Paredes, congresista
hoy de Podemos, originalmente cuota
castillista de Perú Libre, su alias era
la profesora. Y de hecho todo habría
arrancado el 29 de julio del 2021, un
día después del inicio del gobierno de
Castillo. Allí en Palacio, el entonces
presidente les prometió a sus
congresistas magisteriales el control de
ciertas oficinas estatales en sus
regiones y Paredes parece que se lo tomó
en serio según la fiscalía. Nucayali
controlaba e salud el Ministerio de
Cultura y el IMPE y desde allí, según la
fiscalía, dirigía contratos por entre 6
y 10 millones de soles. Los ganadores
pagaban un diezmo y su hermana Rosa
Paredes era la encargada de captar a los
empresarios dispuestos a pagar coimas a
cambio de contratos. Después, ¿por qué
medio mundo se muere por ser
congresista? Y la última Perú es clave.
descubren una ciudadela inca cuatro
veces más grande que Machu Picchu, se
llama Takrachuyo y en realidad ya estaba
descubierta, solo que este fin de semana
terminó en la portada de la influyente
revista National Geographic. Takrachuyo
se encuentra en la provincia de Espinar,
en Cuzco, sobre una meseta en el cañón
del río Apurimac, a 225 km al noroeste
de Machu Picchu, abarca más de 17
haáreas. Las excavaciones financiadas
por el Ministerio de Cultura se
intensificaron entre el 2019 y 24. Y
hasta ahora se han identificado casi 600
estructuras entre viviendas, tumbas y
santuarios. El punto de quiebre llegó en
septiembre de 2022, cuando el arqueólogo
Dante Guipayunca dirigía una excavación
de rutina y un asistente alertó sobre un
brillo bajo la tierra, lo que
encontraron cerca de 3,000 lentejuelas
de oro, plata y cobre elaboradas a
inicios del siglo X. Muchos arqueólogos
jamás encuentran algo así en toda su
carrera", dijo a National Geographic.
Ahora el debate gira en torno a
tacrachuyo. En realidad es a Concacagua,
la mítica fortaleza mencionada por el
cronista español Pedro Ciesa de León en
como uno de los cinco santuarios más
importantes del Tantín suyo. Su
ubicación había sido un misterio durante
siglos, aunque algunas evidencias de
hace décadas apuntaban a que podría ser
tacrachuyo y estos hallazgos recientes,
pues, parecen reforzar la hipótesis.
Estos fueron los titulares de hoy. Ya
volvemos con un poquito de solidaridad
aquí en la encerrona con Marcos y
Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es lunes y
por eso iniciamos la semana con
historias positivas, un poquito de
solidaridad, gente que pone el hombro.
Ya sabes que si quieres aparecer aquí o
conoces un caso que deba ser difundido,
solo tienes que escribirle a Killa su
correo que es quilla@laencerrona.pe.
El equipo de Encerrona. Somos el Centro
Integral de Fondo Audiología y
Aprendizaje. Ofrecemos terapias de la
habla, lenguaje y aprendizaje para niños
y adolescentes. Atendemos a domicilio en
nuestro consultorio y también sesiones
virtuales tanto en inglés como en
español. Sabemos que cada niño, niña o
adolescente tiene su propio brillo y por
eso personalizamos cada intervención
respetando el ritmo e intereses únicos
de cada estudiante. Para los
encerroners, primera sesión de anamnesis
virtual totalmente gratuita. Escríbanos
al 934849168.
Búsquenos en Instagram y Facebook como
CIFA. Muchas gracias. Hola, Quilla, ¿qué
tal? Somos la Asociación Civil Hogar
Temporal Rescatando Patas de Huancayo.
Nos dedicamos a ayudar a perritos que
pasaron por maltrato y abandono.
Actualmente tenemos 22 perritos a
nuestro cargo que necesitan comida,
atención veterinaria, alquilar de
espacio y apoyo en general. Les
escribimos para solicitar el apoyo de
los enerruners. Pueden ayudarnos
apadrinando un perrito, adoptando o
donando para una esterilización o siendo
voluntarios. También hemos lanzado una
campaña de recaudación de fondos en
Gofund Me. Los invitamos a seguirnos en
redes sociales para que puedan conocer
más de nuestra labor. En todos lados
estamos como Rescatando Patas Hogar. Han
Ronner, somos Cracken, una comunidad
deportiva enfocada en el fútbol mixto en
Lima. Nuestro objetivo es reunir a
hombres y mujeres de diferentes edades
que compartan la pasión por este
deporte. Somos un espacio accesible para
jugar, integrarse y conocer nuevas
personas. Nos gusta crear experiencias
donde el deporte y la comunidad van de
la mano. Nosotros nos encargamos de toda
la organización para que tú solo te
preocupes por jugar. Hoy somos más de
200 integrantes de distintos distritos,
formando un ambiente diverso, inclusivo
y competitivo a la vez. Para conocer más
de nosotros y unirse a nuestros próximos
torneos, síganos en Instagram como
fc.krcraken.pú.
Muchas gracias. Hola, amigos en
Serroner. Somos el Centro de
Especialidades Nutricionales SEN Perú,
un proyecto formado por un grupo de
nutricionistas que creemos en la
importancia de la especialización para
brindar una atención nutricional,
científica oportuna y verdaderamente
personalizada. Con nosotros se
encontrarán profesionales especializados
en distintas áreas como enfermedad
renal, diabetes, obesidad y otras
condiciones de salud para recibir un
tratamiento individualizado y no
simplemente una dieta genérica o una
hoja prediseñada. 10% de descuento en la
primera consulta con el código en Roner
10. Búsquenos en Instagram como Cen
Perú. No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo coment, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es lunes de
lecturas y tenemos una recomendación muy
especial gracias al auspicio de nuestros
amigos de Penguin Random House Grupo
Editorial. Hay pocas cosas más
constantes en el Perú que el tráfico,
los memes políticos y el regreso del
fujimorismo. Lo das por golpeado,
dividido, acabado, enterrado
políticamente y de pronto vuelve a
aparecer en el centro de todo.
Justamente sobre eso trata, señora K. La
ofensiva final, el nuevo libro del
periodista Víctor Caballero Kurwen. Más
allá de simpatías o rechazos, el
fujimorismo sigue siendo la fuerza
política más influyente del Perú
contemporáneo. Nadie ha logrado
desaparecerlo ni reemplazarlo del todo.
Y si quieren entender por qué después de
más de 30 años seguimos girando
alrededor del mismo apellido, este libro
puede ser una buena forma de empezar.
Señor K. La ofensiva final de Víctor
Caballero ya se encuentra disponible en
las principales librerías del país. La
encerrona llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue el Encerrón
en el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]